

## KubeVirt 虚机的磁盘和卷

- KubeVirt使用VirtualMachine类型的CRD用来描述一个VM，其中在spec.volumes部分定义了VM使用的卷，在`spec.domain.devices.disks`部分定义了vm使用的磁盘，另外卷的名称必须和磁盘的名称保持一样。
- KubeVirt 支持多种存储插件和方案，让用户可以根据不同的需求，为虚拟机提供合适的存储空间和配置。KubeVirt 的存储解决方案主要包括以下几种：
  - **PersistentVolumeClaim :** 使用 `PVC` 做为后端存储，适用于数据持久化，即在虚拟机重启或者重建后数据依旧存在。使用的 PV 类型可以是 block 和 filesystem，使用 filesystem 时，会使用 PVC 上的 /disk.img，格式为 RAW 格式的文件作为硬盘。`block` 模式时，使用 block volume 直接作为原始块设备提供给虚拟机。
  - **ephemeral :** 基于后端存储在本地做一个写时复制（COW）镜像层，所有的写入都在本地存储的镜像中，VM 实例停止时写入层就被删除，后端存储上的镜像不变化。
  - **containerDisk :** 基于 `scratch` 构建的一个 docker image，镜像中包含虚拟机启动所需要的虚拟机镜像，可以将该 docker image push 到 registry，使用时从 registry 拉取镜像，直接使用 containerDisk 作为 VMI 磁盘，数据是无法持久化的。
  - **hostDisk :** 使用节点上的磁盘镜像，类似于 `hostpath`，也可以在初始化时创建空的镜像。
  - **dataVolume :** 提供在虚拟机启动流程中自动将虚拟机磁盘导入 pvc 的功能，在不使用 DataVolume 的情况下，用户必须`先准备带有磁盘映像的 pvc`，然后再将其分配给 VM 或 VMI。dataVolume 拉取镜像的来源可以时 http，对象存储，另一块 PVC 等。
    - dataVolume：动态创建一个PVC，并用指定的磁盘映像填充该PVC，重启vm 数据不会丢失
  - **cloudInitNoCloud** - 将所引用的 cloudInitNoCloud 数据源附加给磁盘，以便在 VM 启动后自动执行脚本。VM 内部需要安装 cloud-init。
  
- **containerDisk 卷必须对应容器镜像，而dataVolume卷可以对应容器镜像。**
- **如果需要用 containerDisk 和 dataVolume 对应的磁盘启动 VM，需要将 qcow2 封装到容器镜像中。**

### 如基于cloudInitNoCloud设置VMI密码：

```
（2）cloudInitNoCloud

cloudInitNoCloud利用cloud-init对虚拟机做初始化，类似于nova中的configdrive，包含元数据meta-data和用户数据user-data。meta-data能实现一些固定功能设置，如主机名称，user-data则可以实现更多灵活的功能，如生成文件、执行脚本等。

如基于cloudInitNoCloud设置VMI密码：

[root@master ~]# vi vmi-cloudinit.yaml 
apiVersion: kubevirt.io/v1
kind: VirtualMachineInstance
metadata:
  labels:
    special: vmi-fedora
  name: vmi-fedora
spec:
  domain:
    devices:
      disks:
      - disk:
          bus: virtio
        name: containerdisk
      - disk:
          bus: virtio
        name: cloudinitdisk
      rng: {}
    resources:
      requests:
        memory: 1024M
  terminationGracePeriodSeconds: 0
  volumes:
  - containerDisk:
      image: kubevirt/fedora-cloud:v1.0
      imagePullPolicy: IfNotPresent
    name: containerdisk
  - cloudInitNoCloud:
      userData: |-
        #cloud-config
        password: fedora
        chpasswd: { expire: False }
    name: cloudinitdisk
```









> 参考
>
> 
